Pianis kita, Paula, bekerja di tim inventaris di gudang,
dan atasannya memintanya mendata semua peralatan yang perlu diperbaiki
atau dirawat, supaya dia bisa mengoordinasikan perbaikannya.
Meski Paula paham proyek ini perlu,
proyek itu tidak membuatnya bersemangat.
Dia bahkan khawatir bisa gagal,
mengingat betapa sedikit yang dia tahu soal itu.
Tapi begitu dia menyadari ini kesempatan untuk mengurangi stres dirinya
dan rekan-rekannya akibat peralatan rusak, motivasinya meningkat.
Dengan kaitan yang jelas ke sesuatu yang bermakna secara pribadi, kesejahteraan timnya,
tugas di depannya terasa tidak lagi menakutkan dan lebih berharga.
Jadi Paula menetapkan niat belajar yang jelas untuk dirinya:
mampu mendata semua peralatan yang perlu diperbaiki,
supaya dia dan timnya bisa mengambil keputusan yang tepat.
Dia meluangkan waktu berbicara dengan rekan-rekannya untuk lebih memahami peralatan
mana yang perlu diperbaiki, lalu meneliti lebih lanjut untuk mendokumentasikan hasilnya.
Makin banyak dia belajar tentang peralatan yang perlu diperbaiki, makin banyak cara
yang dia lihat untuk memperbaiki hidup rekan-rekannya, dan itu membuatnya bersemangat.
Ketika Paula melepaskan tekanan
untuk segera memberi rekomendasi cepat,
dan menyadari dia sebaiknya meluangkan waktu untuk belajar dan menjelajah,
tugas itu menjadi lebih mudah dan lebih menyenangkan.
Setelah beberapa minggu, dengan masukan timnya, dia berhasil menyusun daftar peralatan
yang lengkap dan membantu atasannya mengajukan permintaan perbaikan yang utuh.
Penelitian menunjukkan dengan jelas: kinerja jangka panjang menuntutmu melepaskan
target kinerja di tahap awal, agar bisa berfokus pada belajarmu.
Dan penelitian juga jelas tentang satu hal lain:
niat belajar terbaik adalah
yang terhubung dengan makna.
Ketika kita harus mempelajari sesuatu yang sulit,
dan dalam waktu yang lebih panjang,
sangat penting untuk termotivasi dari dalam.
Ingat terakhir kali kamu melakukan kegiatan yang benar-benar
kamu nikmati dan terasa memuaskan secara pribadi.
Tidak ada hadiah, ancaman, atau faktor luar
yang memengaruhi perilakumu,
hanya perasaan hangat di dalam dirimu.
Itulah motivasi intrinsik.
Ia membuat kita merasa lebih berdaya
dan memegang kendali atas pengalaman kita,
karena ia menyentuh kebutuhan manusiawi kita yang dalam akan otonomi:
memilih ke mana kita mengarahkan energi kita.
Mampu melihat tugas di depanmu sebagai sesuatu yang terhubung
dengan hal yang penting bagimu adalah cara belajar yang sungguh berbeda.
Dalam kasus Paula, kemampuannya mengaitkan secara eksplisit antara menyusun daftar
perbaikan peralatan dengan baik dan kesadaran bahwa itu akan memperbaiki keadaan timnya
mendorong otaknya untuk fokus dan terlibat mendalam
dalam kegiatan yang diperlukan.
Pada gilirannya, ini membuat belajar lebih mudah, dan kamu
lebih mungkin berhasil mencapai niatmu.